# 写在前面

## 什么是"面向对象"(Object-oriented programming)?
这里引用一下[维基百科(en)](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming)
> Object-oriented programming (OOP) is a programming paradigm based on the concept of "objects", which may contain data, in the form of fields, often known as attributes; and code, in the form of procedures, often known as methods. A feature of objects is that an object's procedures can access and often modify the data fields of the object with which they are associated (objects have a notion of "this" or "self"). In OOP, computer programs are designed by making them out of objects that interact with one another. There is significant diversity of OOP languages, but the most popular ones are class-based, meaning that objects are instances of classes, which typically also determine their type.

然后是我的垃圾翻译

> 面向对象编程是一种基于“对象”的编程范式。对象可以包括数据和“代码”。对象中的数据通常叫做属性(attribute)，对象中的“代码”也被叫做方法(method)。对象的一个特点：方法可以存取属性，并且常常能变更属性。一个对象的数据属性是关联在一起的【对象有“这个”(this)或者“自我”(self)的概念】。在OOP中，计算机程序根据一个个对象的一个个相互作用来设计。现在各种各样的OOP编程语言，但是以类(class)为基础的是最受欢迎的。以类为基础意味着对象是各种类的实例(instance)，通常也决定了他们的类型。

<small>注: 上面提到的所谓“代码”，我个人认为应该称之为“函数”比较合适；关于”this“，我们以后会讨论<del>（self是python等其他语言的事233）</del>。</small>

由于C++也是上面提到的以类为基础的语言，所以我们学习面向对象必然要围绕着类展开。

## 关于这份“教程”

这份所谓教程其实称不上是教程，只是一份比较详细的介绍。学习面向对象编程靠这份教程是不够的，还需要你们自己去查找资源，更需要你们去亲自去实践。

### 这份教程的思路

如果有大佬看过C++ Primer，大概会觉得目录特别眼熟——没错，就是按着C++ Primer来的（因为我太弱了，不知道怎么组织各种概念）。

还有就是这份教程大概会高频引用英文维基、各种博客、各种网站。如果是英文网站，我大概会给翻译<del>（但是不排除我过后懒得翻译或者不会翻译，直接放原文、使用机翻等等）</del>

### 这份教程的目的

再次强调，这份教程的目的是帮助社员们自学，从而快点开始搞项目。这份教程不是教程，更不是说明书/文档，算是介绍还行。

### 一些约定和提醒

1. 代码风格遵照谷歌
2. 幻灯片格式可能是.pdf，也可能是.ppt<del>（不排除我使用开源的文件格式)</del>。ppt的好处在于文字的呈现是有先后有层次的，如果觉得看ppt浪费时间，我也会上传markdown格式的(.md)
3. 最好要实践一下
4. 不要忽视英文的重要性，特别是英文术语的重要性
5. 我不可能提到每一个细节、每一个坑
6. 本系列采用CC-BY-NC-SA 3.0 CN进行授权，转载请注明出处，禁止用于商业用途，版权归作者所有。
7. 编译器默认使用gcc

<big>🔚</big>